# Николай Леонидович Глинка <br> Общая химия

## Предисловие к двадцать четвертому изданию

В настоящем издании значения относительных атомных масс приведены в соответствии с данными Комиссии по атомным весам и ИЮПАК за 1983 г. Сведения о производстве химических продуктов в СССР даны, как правило, по состоянию на 1 января 1985  г. С целью приближения обозначений физических величин к рекомендуемым Комиссией по электрохимии и ИЮПАК электродный потенциал, как это уже принято в некоторых отечественных руководствах по электрохимии, обозначен буквой ℰ вместо ране применявшейся буквы φ; соответственно для стандартного электродного потенциала принято обозначение ℰ˚. При этом обозначения электродвижущей силы и ее стандартного значения остаются прежними (Е и Е˚). Исправлены также опечатки, замеченные в предыдущем издании книги.


## Предисловие к двадцать третьему изданию

В продолжение частичной переработки книги Н. Л. Глинки «Общая химия», связанной с переходом к единицами физических величин СИ, в настоящем издании уточнен ряд понятий и определений; в частности, более строго изложены §§ 9 и 10, а также § 74, посвященный способам выражения состава растворов. Для удобства читателей в приложении приведены краткие сведения о единицах СИ, таблицы для пересчета некоторых внесистемных единиц, а также значения важнейших физических постоянных. Номенклатура неорганических соединений (§ 15) рассмотрена с учетом рекомендаций Международного союза теоретической и прикладной химии (ИЮПАК). Материал §§ 72 и 78 дополнен кратким описанием некоторых перспективных методов опреснения воды.   Из предисловия к шестнадцатому изданию   Учебник профессора Н. Л. Глинки «Общая химия» выдержал при жизни автора двенадцать изданий и три после его смерти. По этому учебнику знакомились с химией многие поколения студентов, им пользовались школьники при углубленном изучении химии, к нету часто прибегали специалисты нехимических профессий. Все издания этой книги неизменно пользовались большой популярностью. Это не удивительно, ибо учебник обладал важными достоинствами. Автор умел ясно, последовательно и логично излагать учебный материал. Кроме того, книга была своего рода краткой энциклопедией общей химии — в ней нашли отражение многие вопросы химии, в том числе и такие, которые выходили за рамки программы нехимических вузов.   - 10 -   Однако к настоящему времени назрела потребность в существенной переработке учебника Н. Л. Глинки. Необходимость этого связана, в первую очередь, с тем, что на протяжении последних десятилетий химическая промышленность СССР бурно развивалась, в результате чего резко усилилось проникновение химии в другие отрасли народного хозяйства и возросла его роль  в подготовке специалистов многих профессий. Этот период времени характеризовался также колоссальным ростом объема фактического материала химии, что заставляет по-новому подойти к его отбору для учебника. Наконец, интенсивно продолжался процесс превращения химии из эмпирической науки в область естествознания, покоящуюся на строгих научных основах, - прежде всего, на современных представлениях о строении вещества и на идеях термодинамики. Все эти обстоятельства привели к существенном изменению школьной программы по химии, в которой теперь предусмотрено изучение ряда вопросов, рассматривавшихся ранее лишь в высшей школе. В настоящем издании расширены разделы, посвященные строению вещества и учению о растворах; кратко рассмотрены основные идеи химической термодинамики и методы простейших химико-термодинамических расчетов; подробнее, чем в
предыдущих изданиях, изложены вопросы, связанные с окислительно-восстановительными процессами и со свойствами металлов и сплавов. При этом общий план построения учебника сохранен в основном прежним. Заново или почти заново написаны главы III, IV (канд. хим. наук В. А. Рабинович),  V  (канд. хим. наук П. Н. Соколов),  VI, IX (В. А. Рабинович и П. Н. Соколов), X (докт. хим. наук А. В. Маркович),  XVIII  (докт. хим. наук А. И. Стеценко). Главы  I, VII, XI, XVII, XXII переработаны и дополнены  П. Н. Соколовым,  II — В. А. Рабиновичем, VIII, XIII, XIV, XIX, XX, XXI — В. А. Рабиновичем и П. Н. Соколовым,  XII - канд. хим. наук К. В. Котеговым, раздел «Органические соединения»  (XV) - канд. хим. наук З. Я Хавиным.
